24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional




                                                               DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
                                                               Publicado em: 24/02/2025 | Edição: 38 | Seção: 1 | Página: 108
                                                            Órgão: Ministério dos Transportes/Secretaria Nacional de Trânsito


                                                   PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025

                                                                                        Disciplina o acesso aos dados dos sistemas e subsistemas
                                                                                        informatizados da Secretaria Nacional de Trânsito - Senatran.


                             O SECRETÁRIO NACIONAL DE TRÂNSITO, no uso das competências que lhe confere o art. 19,
               incisos I, II, IV, V, VIII, IX, X, XIV, XXX, XXXI e XXXII, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, e com base no
               disposto na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, na Lei nº
               14.129, de 29 de março de 2021, e no Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019, e considerando o que
               consta no PROCESSO ADMINISTRATIVO nº 80001.037971/2007-19, resolve:

                                 CAPÍTULO I

                                 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Seção I

                                 Objeto e âmbito de aplicação

                         Art. 1º Esta Portaria disciplina o acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados da
               Secretaria Nacional de Trânsito - Senatran, por pessoas jurídicas de direito público e privado,
               estabelecendo requisitos, procedimentos e o ambiente de governança.

                         Parágrafo único. Incluem-se no rol de pessoas jurídicas de direito privado de que trata o caput
               os prestadores de serviços de trânsito contratados ou autorizados pelos órgãos e entidades componentes
               do Sistema Nacional de Trânsito.

                         Art. 2º O acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran por órgãos e
               entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito será disciplinado por manuais técnico-
               operacionais específicos elaborados pela Senatran.

                         § 1º Somente terão o acesso de que trata o caput os órgãos e entidades integrados ao Sistema
               Nacional de Trânsito, conforme disciplina o art. 333, § 2º, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 -
               Código de Trânsito Brasileiro.

                          § 2º O acesso de que trata o caput terá como finalidade o desempenho das atribuições legais
               definidas pelo Código de Trânsito Brasileiro.

                            § 3º O uso dos dados por órgãos e entidades integrados ao Sistema Nacional de Trânsito, para o
               cumprimento de finalidades não relacionadas às atribuições legais definidas pelo Código de Trânsito
               Brasileiro, reger-se-á pelo disposto no art. 3º.

                         Art. 3º O compartilhamento de dados entre a Senatran e os órgãos e entidades da
               administração pública direta, autárquica e fundacional, e os demais Poderes, da União, Estados, Distrito
               Federal e Municípios, não componentes do Sistema Nacional de Trânsito, observará normativo específico
               ou manual técnico-operacional, elaborados pela Senatran, ou o disposto em acordos, convênios e demais
               instrumentos de cooperação.

                         Art. 4º A transferência internacional de dados dos sistemas e subsistemas informatizados da
               Senatran, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, observará normativo específico, ou o
               disposto em acordos de cooperação internacional e demais instrumentos congêneres.

                                 Art. 5º Para todos os casos de acesso a dados dos sistemas e subsistemas informatizados da
               Senatran, deverão ser observadas as diretrizes e definições estabelecidas pela Lei nº 13.709, de 2018, bem
               como os regulamentos e procedimentos sobre proteção de dados pessoais e privacidade editados pela
               Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD.


https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   1/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                        Parágrafo único. Para os acessos de que tratam os artigos 2º e 3º desta Portaria, deverá ser
               observado, ainda, o que dispõe o Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019.

                                 Seção II

                                 Definições

                                 Art. 6º Para os efeitos desta Portaria, adotam-se as seguintes definições:

                        I - acesso direto: modalidade de acesso aos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran,
               em que a pessoa jurídica autorizada utiliza os dados para consumo próprio em seus produtos e soluções,
               mantendo relacionamento direto com o titular de dados;

                         II - acesso indireto: modalidade de acesso aos sistemas e subsistemas informatizados da
               Senatran, em que a pessoa jurídica autorizada não mantém relacionamento direto com o titular de dados,
               utilizando seus dados para o desenvolvimento de produtos e soluções destinados a consumo de terceiros;

                          III - anuente: pessoa jurídica que mantém relação comercial ou institucional com usuários, com
               o objetivo de consumir produtos e soluções que utilizem dados dos sistemas e subsistemas
               informatizados da Senatran;

                         IV - atributo: elemento lógico que armazena um tipo específico de informação de uma entidade
               dentro do modelo de dados;

                         V - caso de uso: conjunto de informações que especificam o serviço, a finalidade e o tipo de
               acesso aos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran, por determinada pessoa jurídica;

                          VI - dado público: informação contida nos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran
               não sujeita à restrição de acesso;

                        VII - dado restrito: informação contida nos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran,
               cujo acesso é restrito por força de lei, devendo obedecer a determinadas diretrizes, requisitos e
               procedimentos;

                                 VIII - grupo de informação: conjunto fechado de parâmetros de entrada e saída, agregados por
               sistema ou subsistema informatizado, necessários para atender a uma finalidade específica;

                                 IX - parâmetros de entrada: dados de atributos específicos utilizados pelo usuário nas
               requisições feitas por sistema ou aplicações, tendo como retorno os parâmetros de saída;

                                 X - parâmetros de saída: dados de atributos específicos retornados pelo operador nas
               requisições feitas por sistema ou aplicações, a partir dos parâmetros de entrada informados pelo usuário;

                                 XI - uso primário dos dados: tratamento dos dados conforme as finalidades previamente
               estabelecidas e informadas ao titular no momento da coleta, garantindo sua vinculação ao propósito
               original, que justificou o tratamento;

                          XII - uso secundário dos dados: tratamento dos dados para finalidades distintas daquelas
               originalmente informadas ao titular no momento da coleta, exigindo avaliação de compatibilidade com o
               propósito inicial ou nova justificativa legal;

                         XIII - usuário: pessoa jurídica devidamente autorizada pela Senatran para acesso aos dados de
               seus sistemas e subsistemas informatizados; e

                          XIV - validação de dados: método de confirmação de compatibilidade entre diferentes
               parâmetros de entrada com os dados dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran, de forma a
               indicar a consistência das informações.

                                 CAPÍTULO II

                                 DO CONTROLADOR E DOS OPERADORES

                                 Seção I

                                 Do controlador

                          Art. 7º A Senatran exercerá o papel de controladora dos dados de seus sistemas e subsistemas
               informatizados, cabendo-lhe as decisões referentes ao tratamento de dados, nos termos da Lei nº 13.709,
               de 2018.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   2/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                          § 1º Constituem-se nos sistemas informatizados controlados pela Senatran o Registro Nacional
               de Carteiras de Habilitação - Renach, o Registro Nacional de Veículos Automotores - Renavam, o Registro
               Nacional de Infrações de Trânsito - Renainf, o Registro Nacional Positivo de Condutores - RNPC, o Registro
               Nacional de Sinistros e Estatísticas de Trânsito - Renaest e o Sistema de Notificação Eletrônica - SNE, além
               de outros sistemas instituídos por Lei ou regulamento, cuja responsabilidade de organização e
               manutenção seja da Senatran.

                          § 2º Constituem-se nos subsistemas informatizados controlados pela Senatran toda e qualquer
               solução ou aplicação tecnológica por ela desenvolvida, organizada e mantida, e que utilize dados dos
               sistemas informatizados de que trata o §1º.

                         § 3º Considerando as competências definidas no art. 19, do Código de Trânsito Brasileiro, o
               tratamento de dados restritos pelos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito
               Federal, no âmbito de suas circunscrições, coletados para o desempenho de atribuições delegadas pela
               Senatran, nos termos do art. 22, incisos II e III, do Código de Trânsito Brasileiro, observará o disposto no art.
               2º.

                        Art. 8º O uso primário dos dados restritos pela Senatran terá como finalidades específicas a
               execução de políticas públicas e o desempenho de atribuições definidas em Lei e regulamentos.

                         Parágrafo único. As finalidades de que trata o caput estarão disponíveis aos titulares e demais
               interessados no sítio eletrônico da Senatran e nas soluções tecnológicas de seus operadores.

                          Art. 9º O uso secundário dos dados restritos somente será permitido se observados os
               preceitos, diretrizes e procedimentos estabelecidos nesta Portaria, em consonância com a Lei nº 13.709,
               de 2018.

                         Parágrafo único. O uso secundário de que trata o caput será analisado pela Senatran para cada
               caso concreto, vedada sua aplicação com finalidades genéricas.

                                 Seção II

                                 Dos operadores

                          Art. 10. São operadores dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran as pessoas
               jurídicas de direito público ou privado que realizam o tratamento de dados em nome da Senatran.

                          Parágrafo único. A relação entre a Senatran e seus operadores será estabelecida por meio de
               contratos, convênios ou instrumentos congêneres.

                         Art. 11. O Serviço Federal de Processamento de Dados - Serpro é o operador responsável pela
               operacionalização do acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran,
               contribuindo com a observância dos princípios do livre acesso, da qualidade dos dados, da transparência,
               da segurança e da prevenção, conforme definições dispostas no art. 6º, da Lei nº 13.709, de 2018.

                                 Art. 12. Compete ao Serpro, enquanto operador dos sistemas e subsistemas informatizados da
               Senatran:

                         I - desenvolver, atualizar e manter o ambiente tecnológico necessário para os processos de
               acesso aos dados;

                         II - desenvolver, atualizar e manter soluções de gestão do consentimento fornecido pelo titular,
               quando exigido, e da ciência do uso dos dados, em todas as hipóteses de tratamento, exclusivamente em
               plataformas governamentais, garantindo a interoperabilidade com as soluções das Gerenciadoras de
               Consentimento e Ciência, de que trata o art. 13;

                         III - desenvolver, manter e divulgar a documentação técnica dos sistemas, das aplicações, dos
               protocolos de comunicação e de outras soluções tecnológicas destinadas aos processos de acesso aos
               dados;

                         IV - registrar e armazenar todas as informações referentes aos processos de acesso aos dados,
               nos prazos estabelecidos pela Senatran;

                          V - garantir a segurança dos dados, monitorando, avaliando e reportando à Senatran eventuais
               incidentes de segurança;


https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   3/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 VI - orientar os interessados quanto às questões técnicas atinentes aos processos de acesso a
               dados; e

                         VII - estabelecer os contratos necessários com os usuários, visando a remuneração pelos
               serviços de acesso aos dados, arrecadando os valores, e promovendo a desoneração financeira em favor
               da Senatran, conforme normativo específico e as regras contratuais vigentes.

                            Art. 13. As Gerenciadoras de Consentimento e Ciência - GCC são pessoas jurídicas de direito
               público ou privado, contratadas pela Senatran, por meio do procedimento de credenciamento, conforme o
               disposto nos artigos 78 e 79, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, para atuar como operadores
               responsáveis pela gestão do consentimento fornecido pelo titular, quando exigido, e pela ciência do uso
               dos dados, em todas as hipóteses de tratamento, contribuindo com a observância dos princípios da
               adequação, do livre acesso, da transparência, da segurança e da prevenção, conforme definições dispostas
               no art. 6º, da Lei nº 13.709, de 2018.

                          § 1º Os critérios, requisitos, procedimentos e preços pela remuneração dos serviços das GCC,
               dentre outras especificações, serão definidos em edital de credenciamento, divulgado e mantido no sítio
               eletrônico da Senatran.

                                 § 2º As GCC serão remuneradas pela prestação dos seus serviços diretamente pelos usuários,
               conforme valores definidos no edital de credenciamento de que trata o §1º e em normativo específico.

                          § 3º Os titulares dos dados deverão ter acesso aos serviços das GCC, credenciadas pela
               Senatran, de forma gratuita e facilitada.

                                 § 4º Sem prejuízo do disposto nos §§ 2º e 3º, as GCC poderão oferecer serviços adicionais aos
               usuários e titulares dos dados, que estejam alinhados ao escopo de atuação e de gestão do
               consentimento e ciência de uso dos dados, desde que não conflitem com as competências definidas nesta
               Portaria e nas cláusulas contratuais estabelecidas com a Senatran.

                         § 5º A remuneração pelos serviços de que trata o § 4º será livremente negociada em contrato
               entre as GCC e os interessados, não se confundindo com o objeto contratual pactuado entre as GCC e a
               Senatran, conforme edital de credenciamento.

                          § 6º As GCC credenciadas pela Senatran poderão prestar serviços de gestão do consentimento
               e ciência de uso dos dados para outros controladores, dos setores público ou privado, desde que o
               desempenho destas atividades não conflite com as competências definidas nesta Portaria e nas cláusulas
               contratuais estabelecidas com a Senatran.

                          § 7º É vedada a participação de usuários e anuentes no edital de credenciamento de que trata o
               §1º, de forma a evitar conflito de interesse, que prejudique a lisura dos processos de acesso a dados.

                         § 8º Atendendo ao princípio da necessidade, estabelecido no art. 6º, inciso III, da Lei n º 13.709,
               de 2018, as GCC terão acesso somente às informações mínimas necessárias para a execução dos serviços
               de gestão do consentimento e ciência de uso de dados.

                                 Art. 14. Compete às GCC, enquanto operadoras dos sistemas e subsistemas informatizados da
               Senatran:

                         I - desenvolver, atualizar e manter o ambiente tecnológico necessário para a gestão do
               consentimento fornecido pelo titular, quando exigido, e da ciência do uso dos dados, em todas as
               hipóteses de tratamento;

                         II - desenvolver, atualizar e manter soluções de gestão do consentimento fornecido pelo titular,
               quando exigido, e pela ciência do uso dos dados, em todas as hipóteses de tratamento, promovendo a
               interoperabilidade com plataformas governamentais e com plataformas de usuários;

                          III - desenvolver, manter e divulgar a documentação técnica dos sistemas, das aplicações, dos
               protocolos de comunicação e de outras soluções tecnológicas destinadas à gestão do consentimento e
               ciência do titular, observado o sigilo empresarial;

                           IV - registrar e armazenar todas as informações referentes à gestão do consentimento fornecido
               pelo titular, quando exigido, e pela ciência do uso dos dados, em todas as hipóteses de tratamento, nos
               prazos estabelecidos pela Senatran;


https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   4/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                         V - garantir a segurança dos dados, monitorando, avaliando e reportando à Senatran suspeitas
               de uso indevido;

                        VI - auxiliar o encarregado pelo tratamento de dados pessoais indicado pela Senatran no
               recebimento de reclamações e comunicações dos titulares; e

                         VII - estabelecer os contratos necessários com os usuários, visando a remuneração pelos
               serviços de gestão do consentimento e ciência do titular, arrecadando os valores respectivos, conforme
               normativo específico e as regras contratuais vigentes, entre as GCC e a Senatran.

                                 Art. 15. As atribuições dos operadores definidas nos artigos 12 e 14 não os eximem de outras
               responsabilidades estabelecidas em contrato e outros normativos.

                          § 1º Todos os operadores contratados pela Senatran deverão observar estritamente suas
               diretrizes e definições, mantendo canais de comunicação diretos e eficientes, e atendendo às suas
               solicitações de informações, na forma por ela definida.

                          § 2º Além dos operadores descritos nesta Portaria, a Senatran poderá contratar outras pessoas
               jurídicas de direito público ou privado para a prestação de serviços especializados relacionados aos dados
               de seus sistemas e subsistemas informatizados, vedada a sobreposição de objetos constantes nas demais
               contratações.

                                 CAPÍTULO III

                                 DOS ACESSOS

                                 Seção I

                                 Dos modelos de acesso

                         Art. 16. O acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran
               compreende o conjunto de casos de uso apresentados pelo requerente, e autorizados pela Senatran, por
               meio de Termo de Autorização de Acesso a Dados.

                          § 1º Não há limites para a quantidade de casos de uso apresentados, desde que atendam aos
               requisitos desta Portaria.

                         § 2º Os casos de uso devem ser independentes entre si, e serão avaliados individualmente,
               dentro do mesmo processo de acesso a dados.

                                 § 3º Cada caso de uso é compreendido, minimamente, pelas seguintes informações:

                         I - modalidade de acesso aos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran, podendo ser
               acesso direto ou indireto, nos termos do art. 6º, incisos I e II;

                                 II - descrição clara e específica da finalidade do acesso;

                                 III - hipótese legal de tratamento dos dados;

                                 IV - grupos de informação; e

                         V - justificativa da necessidade de cada grupo de informação, para atender à finalidade
               pretendida, obedecendo ao princípio da necessidade, estabelecido pelo art. 6º, inciso III, da Lei nº 13.709,
               de 2018.

                         § 4º Os casos de uso para a prestação dos serviços de trânsito, de que trata o art. 1º, parágrafo
               único, serão definidos pela Senatran, de modo a garantir a isonomia dos acessos, observado o
               ordenamento jurídico vigente, aplicado a cada serviço de trânsito.

                        § 5º Um único Termo de Autorização de Acesso a Dados poderá contemplar casos de uso na
               modalidade de acesso direto ou indireto, obedecidos os requisitos para cada modalidade.

                          § 6º Os casos de uso de acesso indireto somente serão aprovados com autorização expressa e
               específica dos respectivos anuentes, conforme o disposto no art. 28, e as especificações contidas no
               manual técnico, de que trata o art. 21.

                          § 7º É vedado, a qualquer título, ceder a terceiros o acesso aos dados de que trata o caput, sem
               prévia e expressa autorização da Senatran.



https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   5/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                          Art. 17. Os grupos de informação de interesse serão definidos pelo requerente no momento da
               solicitação de acesso.

                          § 1º Para cada grupo de informação, deverão ser definidos os parâmetros de entrada, que serão
               utilizados para retorno dos parâmetros de saída.

                         § 2º A classificação do grupo de informação como público ou restrito, pela Senatran, dependerá
               da conjugação entre os parâmetros de entrada e de saída.

                          § 3º O requerente poderá criar seus próprios grupos de informação, ou escolher dentre os
               disponíveis, podendo também utilizá-los como modelos, editando-os de modo a adequá-los às suas
               finalidades.

                         § 4º A escolha ou edição de grupos de informação produz efeitos apenas para o próprio
               requerente, não afetando os acessos dos autores originais.

                         § 5º Caso opte por escolher um grupo de informação já disponível, o requerente deverá
               apresentar justificativa de necessidade específica ao seu caso, conforme disciplina o art. 16, § 3º, inciso V.

                           § 6º Conforme disposto no art. 16, § 4º, os casos de uso relacionados à prestação de serviços de
               trânsito utilizarão grupos de informação definidos pela Senatran.

                          Art. 18. Os casos de uso que envolvam o acesso a dados pessoais sensíveis deverão observar as
               hipóteses legais de tratamento específicas definidas no art. 11, da Lei nº 13.709, de 2018.

                         § 1º O requerente deve, sempre que possível, evitar a inclusão de dados pessoais sensíveis nos
               grupos de informação, substituindo-os por outros dados que atendam à mesma finalidade.

                          § 2º Não sendo possível observar o disposto no § 1º, o atendimento à finalidade deverá ser
               priorizado pela validação de dados, com o acesso aos dados pessoais sensíveis brutos sendo autorizado
               somente em caráter excepcional.

                           Art. 19. O acesso a dados anonimizados somente será autorizado caso seja possível a utilização
               de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento, que garantam a não identificação
               do titular.

                         Parágrafo único. A responsabilidade pela anonimização dos dados de forma a atender o
               disposto no caput é da Senatran.

                          Art. 20. Os dados abertos, estruturados em formato aberto, na forma disposta no Decreto nº
               8.777, de 11 de maio de 2016, serão disponibilizados conforme o Plano de Dados Abertos instituído pelo
               Ministério dos Transportes.

                         § 1º Os Planos de Dados Abertos do Ministério dos Transportes, vigentes e de ciclos anteriores,
               estão disponíveis em seu sítio eletrônico.

                           § 2º Os dados abertos da Senatran, constantes do Plano de Dados Abertos, serão processáveis
               por máquina, referenciados na internet e disponibilizados sob licença aberta, que permita sua livre
               utilização, consumo ou cruzamento, independentemente de solicitações por parte do interessado.

                          Art. 21. As especificações tecnológicas para acesso aos dados dos sistemas e subsistemas
               informatizados se dará conforme o disposto em manual técnico elaborado pela Senatran.

                                 Parágrafo único. O manual técnico de que trata o caput estará disponível aos interessados nos
               canais eletrônicos definidos pela Senatran.

                                 Seção II

                                 Dos requisitos

                           Art. 22. São requisitos para o acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados de
               trânsito, por pessoas jurídicas de direito privado:

                                 I - estar com situação cadastral ativa no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ;

                                 II - possuir certificado digital e-CNPJ, padrão ICP-Brasil;

                        III - possuir responsável técnico pelo acesso aos dados, com formação superior compatível com
               a execução de atividades de integração tecnológicas definidas pela Senatran e seus operadores;

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   6/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 IV - manter canal de comunicação permanente, disponível ao titular de dados;

                           V - possuir nível satisfatório de maturidade em segurança da informação, conforme disposto no
               art. 23, ou Certificado ABNT NBR ISO/IEC 27.001, que trata da Gestão da Segurança da Informação, com
               escopo abrangendo toda a organização, incluindo as aplicações integradas à Senatran para acesso aos
               dados de seus sistemas e subsistemas informatizados;

                        VI - efetivar contrato com o Serpro para a prestação de serviços de gestão de acesso aos dados,
               remunerando-o na forma disciplinada pela Senatran, em normativo específico; e

                          VII - efetivar contrato com GCC credenciada pela Senatran, à sua livre escolha, para a prestação
               de serviços de gestão do consentimento fornecido pelo titular, quando exigido, e da ciência do uso dos
               dados, em todas as hipóteses de tratamento, remunerando-a na forma disciplinada pela Senatran, em
               edital de credenciamento e normativo específico.

                           § 1º Para o cumprimento do disposto no inciso IV do caput, os requerentes poderão utilizar os
               serviços da GCC credenciada pela Senatran, por ele contratada, cuja remuneração específica será definida
               por livre negociação entre as partes.

                         § 2º Os operadores da Senatran deverão estabelecer soluções e procedimentos que facilitem
               os processos para cumprimento dos requisitos definidos nos incisos VI e VII do caput aos usuários.

                           § 3º Os requisitos para o acesso aos dados dos sistemas e subsistemas informatizados de
               trânsito, por pessoas jurídicas de direito público, observarão o disposto em normativo específico ou manual
               técnico-operacional, elaborados pela Senatran, ou o disposto em acordos, convênios e demais
               instrumentos de cooperação.

                           Art. 23. A avaliação do nível de maturidade em segurança da informação, de que trata o art. 22,
               inciso V, será realizada a partir de formulário eletrônico preenchido pelo requerente, quando da solicitação
               de acesso aos dados, conforme metodologia específica, elaborada pela Senatran.

                                 § 1º Será atribuída pontuação entre um e cinco para o nível de maturidade em segurança da
               informação do requerente, resultando na seguinte classificação:

                         I - pontuação menor e igual a dois: nível insatisfatório de maturidade em segurança da
               informação;

                                 II - pontuação igual a três: nível regular de maturidade em segurança da informação; e

                         III - pontuação maior e igual a quatro: nível satisfatório de maturidade em segurança da
               informação.

                                 § 2º Caso o requerimento de acesso contenha dados pessoais sensíveis, o nível de maturidade
               em segurança da informação observará a seguinte classificação:

                         I - pontuação menor e igual a três: nível insatisfatório de maturidade em segurança da
               informação;

                                 II - pontuação igual a quatro: nível regular de maturidade em segurança da informação; e

                                 III - pontuação igual a cinco: nível satisfatório de maturidade em segurança da informação.

                           § 3º O requerente é responsável pela veracidade das informações declaradas, respondendo
               cível e criminalmente pelo fornecimento de informações falsas.

                         § 4º O responsável técnico de que trata o art. 22, inciso III, deve zelar por todas as tratativas
               técnicas de sistemas de responsabilidade do requerente, inclusive pelas informações de que trata o caput.

                         § 5º O requerente fica dispensado do preenchimento do formulário de que trata o caput, caso
               apresente o Certificado ABNT NBR ISO/IEC 27.001, de que trata o art. 22, inciso V.

                        § 6º Aos requerentes que cumprirem o disposto no § 5º, serão atribuídos níveis satisfatórios de
               maturidade em segurança da informação, inclusive no caso de acesso a dados pessoais sensíveis.

                          Art. 24. A perda de quaisquer dos requisitos exigidos no art. 21, em qualquer tempo, sujeitará o
               usuário ao bloqueio do acesso aos dados, conforme art. 61.

                         Parágrafo único. O inadimplemento no pagamento dos valores devidos aos operadores será
               considerado perda dos requisitos previstos no art. 22, incisos VI e VII, conforme o caso.
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   7/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 Seção III

                                 Do requerimento de acesso

                         Art. 25. Os requerimentos de acesso a dados por pessoas jurídicas de direito privado serão
               realizados exclusivamente por meio do Credencia, plataforma tecnológica controlada pela Senatran, e
               operada pelo Serpro.

                          § 1º Os requerimentos de que trata o caput somente serão permitidos com uso do certificado
               digital e-CNPJ específico da requerente.

                         § 2º Os requerimentos efetuados no Credencia gerarão, automaticamente, registro e protocolo
               no Sistema Eletrônico de Informações - SEI, permitindo o acompanhamento transparente e permanente do
               andamento do processo de análise e autorização.

                                 § 3º É obrigação do requerente acompanhar o andamento de seu processo e seu resultado,
               bem como observar os prazos estabelecidos, independente de notificações da Senatran.

                         Art. 26. Ao formular sua solicitação, o requerente deverá informar todos os casos de uso
               pretendidos, conforme especificações definidas nessa Portaria e nos manuais técnicos elaborados pela
               Senatran.

                                 § 1º Além da comprovação dos requisitos exigidos no art. 22, o requerente deverá apresentar:

                                 I - contrato, estatuto social ou regimento, e suas alterações, devidamente registrados no órgão
               competente;

                        II - cédula de identidade e Cadastro de Pessoa Física - CPF de todos os representantes legais e
               do responsável técnico designado, conforme art. 22, inciso III, podendo ser substituídos por passaporte
               válido, no caso de estrangeiros;

                         III - comprovante de endereço da matriz da empresa, contendo seu endereço completo, com
               logradouro, número, complemento, bairro, município, Unidade da Federação e Código de Endereçamento
               Postal - CEP;

                        IV - números de telefone e endereço eletrônico da requerente e de seu responsável técnico
               designado, conforme art. 22, inciso III, para contato do controlador e de seus operadores;

                                 V - identidade e informações de contato de seu encarregado pelo tratamento de dados
               pessoais, caso a requerente solicite acesso a dados restritos;

                                 VI - breve descritivo das atividades gerais da empresa e das soluções que utilizarão dados dos
               sistemas e subsistemas informatizados da Senatran, demonstrando sua necessidade para atendimento da
               finalidade pretendida;

                                 VII - Política de Privacidade e Termos de Uso de Dados aplicáveis nas soluções que utilizem
               dados dos sistemas e subsistemas informatizados da Senatran;

                         VIII - Termo de Compromisso de Manutenção de Sigilo, conforme modelo disponibilizado pela
               Senatran, assinado eletronicamente por todos os representantes legais da requerente e pelo responsável
               técnico designado, conforme art. 22, inciso III, por meio de assinatura eletrônica avançada ou assinatura
               eletrônica qualificada, conforme disposto na Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020;

                                 IX - nada consta no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS;

                                 X - nada consta na Lista de Inidôneos do Tribunal de Contas da União; e

                         XI - nada consta no Cadastro Nacional de Condenações Civis por Ato de Improbidade
               Administrativa.

                                 Art. 27. Caso a requerente já possua autorização para acesso aos dados dos sistemas e
               subsistemas informatizados da Senatran, o requerimento será enquadrado em:

                                 I - atualização cadastral ou documental;

                                 II - solicitação de revogação parcial ou total dos acessos;

                                 III - solicitação de atualização dos acessos; ou

                                 IV - solicitação de ampliação do acessos.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   8/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 § 1º Comprovado pela Senatran que o requerimento se enquadra no disposto nos incisos I ou II,
               fica dispensada nova análise, sendo realizada tão somente a atualização da autorização, se for o caso.

                         § 2º O disposto no inciso II se aplica às situações em que o interessado requer somente a
               exclusão de casos de uso, de grupos de informação ou de parâmetros de entrada ou saída de grupos de
               informação, total ou parcialmente.

                        § 3º O disposto no inciso III se aplica às situações em que o interessado requer a atualização das
               informações dispostas no art. 16, § 3º, sem inclusão de novos casos de uso.

                                 § 4º O disposto no inciso IV se aplica às situações em que o interessado requer a inclusão de
               novos casos de uso.

                                 Art. 28. Nos requerimentos que contenham casos de uso com acesso indireto aos dados dos
               sistemas e subsistemas informatizados da Senatran, a autorização prévia de que trata o art. 16, § 6º, se dará
               por:

                                 I - manifestação dos anuentes no Credencia; ou

                                 II - por solução interoperável entre os usuários e seus anuentes, com integração às soluções
               tecnológicas da Senatran.

                                 § 1º Os usuários deverão informar o número CNPJ de seus anuentes, para cada caso de uso.

                                 § 2º Complementarmente ao disposto no § 1º, os usuários deverão descrever, para cada caso de
               uso, as finalidades de acesso atinentes à sua atividade e a de seus anuentes.

                          § 3º Para subsidiar a concessão da autorização prévia de que trata o caput, os anuentes terão
               acesso a todas as informações dos casos de uso requeridos pelos usuários que estejam a eles associados.

                                 § 4º Os anuentes poderão revogar suas autorizações a qualquer tempo, na forma do caput.

                                 Art. 29. O requerimento será considerado protocolado junto à Senatran somente quando
               efetivado por meio do Credencia, e quando:

                                 I - as informações necessárias forem preenchidas;

                                 II - os documentos exigidos forem anexados ao requerimento; e

                                 III - os anuentes manifestarem sua autorização prévia, quando for o caso.

                         Parágrafo único. Após protocolar o requerimento, o interessado não poderá promover
               modificações no pleito, devendo aguardar o término da análise pela Senatran, salvo por desistência do
               requerente.

                                 Seção IV

                                 Da análise

                         Art. 30. O requerimento será submetido à análise das áreas técnicas da Senatran, que
               elaborarão parecer técnico preliminar, num prazo máximo de sessenta dias, contados da data de protocolo
               da solicitação, conforme disposto no art. 29.

                                 Parágrafo único. Situações excepcionais poderão ensejar a dilação do prazo previsto no caput, e
               serão comunicadas eletronicamente ao requerente.

                         Art. 31. O parecer técnico preliminar discorrerá sobre a adequação do requerimento ao disposto
               nesta Portaria, na Lei nº 13.709, de 2018, e em outras legislações e regulamentações, quando pertinentes
               ao caso concreto, concluindo:

                                 I - pela constatação de pendências;

                                 II - pelo deferimento total;

                                 III - pelo deferimento parcial; ou

                                 IV - pelo indeferimento total.

                                 Art. 32. Constatadas pendências no requerimento, o requerente será notificado eletronicamente,
               tendo o prazo máximo de trinta dias, contados da notificação, para sanar as pendências apontadas.

                                 § 1º Constituem-se pendências no requerimento, na forma do caput:
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   9/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 I - o não atendimento aos requisitos previstos no art. 22, incisos I a IV;

                                 II - a não apresentação das informações e documentações previstas no art. 26, § 1º; ou

                                 III - possuir nível regular de maturidade em segurança da informação, conforme disposto no art.
               23.

                                 § 2º Não havendo resposta tempestiva à solicitação de que trata o caput, o processo será
               concluído pelo indeferimento total, sendo necessário apresentar novo requerimento, caso haja interesse.

                         § 3º Caso o requerente ofereça resposta tempestiva, sem sanar as pendências indicadas, de
               forma parcial ou total, o processo será concluído pelo indeferimento total, sendo necessário apresentar
               novo requerimento, caso haja interesse.

                         Art. 33. Nos casos de deferimento parcial, o requerente será notificado da decisão preliminar
               eletronicamente, podendo apresentar, no prazo máximo de trinta dias, contados da notificação, as
               contrarrazões visando a conversão da decisão preliminar em deferimento total.

                                 § 1º O deferimento parcial ocorrerá:

                                 I - quando os casos de uso ou grupos de informação apresentados não forem aprovados em
               sua totalidade; ou

                                 II - quando a Senatran divergir das hipóteses legais de tratamento indicadas.

                         § 2º O requerente deverá indicar se há interesse de prosseguir com o processo autorizativo,
               caso as contrarrazões apresentadas não sejam acolhidas.

                                 § 3º Caso as contrarrazões não sejam acolhidas, e o requerente não tenha interesse de
               prosseguimento do processo autorizativo na forma decidida originalmente, a Senatran o notificará
               eletronicamente do resultado final, e concluirá o processo pelo indeferimento total, sendo necessário
               apresentar novo requerimento, caso haja interesse.

                                 § 4º A ausência de apresentação de contrarrazões ou seu registro de forma intempestiva
               ensejarão no prosseguimento do processo, na forma sugerida pelo parecer técnico preliminar.

                         Art. 34. Nos casos de indeferimento total, o requerente será notificado da decisão
               eletronicamente, devendo apresentar novo requerimento, caso haja interesse.

                                 Parágrafo único. São motivos para o indeferimento total do requerimento:

                                 I - as situações previstas no art. 32, §§ 2º e 3º, e no art. 33, § 3º.

                                 II - nível insatisfatório de maturidade em segurança da informação, conforme disposto no art. 23;

                                 III - a reprovação de todos os casos de uso apresentados; ou

                                 IV - cumprimento de período de impedimento de novas autorizações, conforme art. 63, § 3º.

                                 Art. 35. Nos casos previstos nos artigos 32 e 33, o processo ficará sobrestado, até a
               manifestação do interessado, ou o término do prazo concedido.

                                 Seção V

                                 Da autorização de acesso

                         Art. 36. Cumpridos os prazos e procedimentos na análise do requerimento, será submetido
               parecer técnico conclusivo à aprovação da diretoria responsável pelos processos de acesso a dados da
               Senatran.

                                 § 1º O parecer técnico conclusivo de que trata o caput deverá ser elaborado em até trinta dias,
               contados:

                         I - da apresentação do parecer técnico preliminar, nos casos de deferimento total e de
               indeferimento total, motivado pelas razões dispostas no art. 34, incisos II, III e IV; ou

                                 II - da retirada do sobrestamento, nos demais casos.

                                 § 2º O requerente terá conhecimento do parecer técnico conclusivo por meio do Credencia ou
               do respectivo processo SEI.


https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   10/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 Art. 37. Nos casos de deferimento, parcial ou total, da solicitação de acesso aos dados, o
               requerente terá o prazo máximo de sessenta dias para efetivar a contratação dos operadores, na forma do
               art. 22, incisos VI e VII.

                                 § 1º Os contratos firmados serão encaminhados pelos operadores à Senatran, na forma por ela
               estabelecida, e serão anexados ao respectivo processo de acesso a dados.

                        § 2º A inobservância do prazo estabelecido no caput implicará na revogação automática da
               aprovação dada no parecer técnico conclusivo, sendo necessário apresentar novo requerimento, caso haja
               interesse.

                                 § 3º Os operadores da Senatran deverão envidar todos os esforços para viabilização da
               contratação de que trata o caput no menor tempo possível, em atendimento ao disposto no art. 22, § 2º.

                         Art. 38. Constatada a efetivação dos contratos com os operadores, na forma aprovada pelo
               parecer técnico conclusivo, desde que dentro do prazo máximo estabelecido pelo art. 37, será expedido
               Termo de Autorização de Acesso a Dados ao requerente, contendo, minimamente:

                                 I - a identificação do requerente;

                             II - a relação completa dos casos de uso, contendo as informações previstas no Art. 16, § 3º,
               incisos I, II, III e IV; e

                                 III - as obrigações do requerente quanto ao uso da informação e o dever de sigilo dos dados.

                        § 1º O Termo de Autorização de Acesso a Dados de que trata o caput será expedido mediante
               aprovação da autoridade máxima da Senatran.

                                 § 2º Será expedido um único Termo de Autorização de Acesso a Dados por requerente, que
               substituirá o Termo de Autorização de Acesso a Dados anterior, se for o caso.

                        § 3º O Termo de Autorização de Acesso a Dados é uma autorização de caráter precário,
               podendo ser revogado a qualquer tempo, conforme disciplina o art. 63.

                                 § 4º O Termo de Autorização de Acesso a Dados é um documento de acesso restrito, e sua
               disponibilização para terceiros se dará apenas com autorização da Senatran, de forma motivada,
               resguardado o sigilo empresarial e demais hipóteses de sigilo previstas em Lei.

                         Art. 39. O acesso aos dados autorizados poderá ser efetivado pelo requerente a partir da
               publicação, pela Senatran, do extrato do Termo de Autorização de Acesso a Dados no Diário Oficial da
               União - DOU.

                         § 1º O extrato de que trata o caput é um documento resumido do Termo de Autorização de
               Acesso a Dados, expedido pela Senatran, e suficiente para demonstrar a autorização de acesso, ocultadas
               as informações sensíveis que comprometam o sigilo empresarial do requerente.

                         § 2º A partir da publicação do extrato do Termo de Autorização de Acesso a Dados no DOU, o
               requerente passa a ser denominado usuário.

                                 Art. 40. Não há prazo de vigência para o Termo de Autorização de Acesso a Dados, que somente
               será revogado a pedido do requerente ou nos casos previstos nesta Portaria.

                                 § 1º A ausência de consulta a dados pelo usuário, conforme Termo de Autorização de Acesso a
               Dados, por um período superior a doze meses, poderá ensejar na revogação dos acessos, conforme art. 63.

                          § 2º Na hipótese da revogação dos acessos, com base no disposto § 1º, o requerente, caso
               tenha interesse, deverá apresentar novo requerimento de acesso aos dados.

                                 CAPÍTULO IV

                                 DA TRANSPARÊNCIA E GOVERNANÇA

                                 Seção I

                                 Dos mecanismos de transparência

                         Art. 41. A Senatran adotará estratégias e ações de transparência ativa acerca do acesso aos seus
               sistemas e subsistemas, em todas as suas plataformas tecnológicas.



https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   11/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 Art. 42. A Senatran publicará, em seu sítio eletrônico, o inventário de dados de seus sistemas e
               subsistemas informatizados, visando transparência e objetividade nos requerimentos de acesso a dados
               por parte dos interessados.

                                 § 1º Serão indicados os dados que podem ser utilizados como parâmetros de entrada em
               grupos de informação.

                                 § 2º Serão discriminados os dados públicos e restritos, conforme classificação da Senatran.

                                 Art. 43. Todos os extratos dos Termos de Autorização de Acesso a Dados expedidos pela
               Senatran, nos termos desta Portaria, estarão integralmente e permanentemente disponíveis ao público, em
               seu sítio eletrônico.

                                 Art. 44. Nas hipóteses de consentimento para acesso aos dados, os titulares poderão fornecê-lo,
               de forma livre, gratuita, informada e inequívoca:

                                 I - por meio das plataformas tecnológicas disponibilizadas pelos operadores da Senatran; ou

                                 II - por meio das plataformas tecnológicas do usuário, ou de seus respectivos anuentes,
               conforme o caso, desde que garantidas a interoperabilidade dos dados relacionados ao consentimento
               com a GCC contratada pelo usuário.

                                 § 1º A solicitação de fornecimento de consentimento ao titular deverá conter as seguintes
               informações mínimas:

                                 I - nome do usuário;

                                 II - nome do anuente, quando for o caso;

                                 III - finalidade específica no uso dos dados, relacionado ao usuário e ao anuente, quando for o
               caso;

                                 IV - dados que serão acessados;

                                 V - duração do tratamento de dados, de forma a cumprir a finalidade estabelecida;

                                 VI - informações de contato da Senatran;

                                 VII - responsabilidades dos agentes que realizarão o tratamento; e

                                 VII - direitos do titular, com menção explícita aos direitos contidos no art. 18, da Lei nº 13.709, de
               2018.

                                 § 2º É vedado o tratamento de dados pessoais mediante vício de consentimento.

                                 § 3º Os usuários ou anuentes, conforme o caso, deverão informar, de maneira clara e concisa, as
               consequências ao titular, no caso de negativa no fornecimento do consentimento.

                        § 4º O consentimento de que trata o caput poderá ser revogado pelo titular a qualquer
               momento, ratificados os tratamentos realizados sob amparo do consentimento anteriormente manifestado,
               enquanto não houver requerimento de eliminação.

                         § 5º A revogação de consentimento pelo titular poderá ser efetuada pelas mesmas plataformas
               tecnológicas previstas no caput.

                                 § 6º Caso a revogação do consentimento seja efetivada pelas plataformas tecnológicas
               disponibilizadas pelos operadores da Senatran, ela será imediatamente informada aos usuários.

                         Art. 45. O titular de dados terá acesso, por meio das plataformas tecnológicas disponibilizadas
               pelos operadores da Senatran, a todo o histórico de uso de seus dados por usuários e anuentes, conforme
               o caso, contendo as informações dispostas no art. 44, § 1º.

                                 § 1º Incluem-se no histórico de que trata o caput todos os acessos a dados realizados, seja pelo
               fornecimento de consentimento, seja por outras hipóteses legais de tratamento.

                          § 2º O disposto no caput não se aplica aos acessos a dados realizados para o desempenho de
               atividades de investigação, inteligência, segurança pública e segurança viária.

                                 § 3º Além do histórico de uso de seus dados, estarão disponíveis aos titulares as informações de
               todos os usuários dispostas no art. 26, § 1º, incisos V e VII.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   12/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 Art. 46. A Senatran, por meio de seus operadores, manterá, em suas plataformas tecnológicas,
               área de livre acesso ao titular e à Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD, para comunicação de
               incidentes de segurança, que possam acarretar risco ou dano relevante aos titulares.

                                 Art. 47. O Serpro manterá, em canal eletrônico definido pela Senatran, painel de informações
               contendo indicadores relacionados ao desempenho e disponibilidade dos meios de integração dedicados
               aos usuários, promovendo transparência quanto aos níveis de serviço ofertados.

                                 Parágrafo único. Os padrões mínimos de nível de serviço serão definidos pela Senatran.

                        Art. 48. A Senatran disponibilizará, em seu sítio eletrônico, a identidade e as informações de
               contato do encarregado pelo tratamento de dados pessoais de seus sistemas e subsistemas
               informatizados.

                                 Seção II

                                 Do Programa de Governança em Privacidade - PGP

                                 Art. 49. Esta Portaria, juntamente com os manuais técnicos, os protocolos operacionais definidos
               pela Senatran, e as soluções tecnológicas disponibilizadas por ela e seus operadores, formam o Programa
               de Governança em Privacidade - PGP, da Secretaria Nacional de Trânsito.

                                 § 1º O PGP da Senatran estará consolidado em um único documento, de fácil assimilação por
               toda a sociedade, e disponível em seu sítio eletrônico.

                          § 2º O documento de que trata o § 1º estará sujeito à revisão a qualquer tempo, permanecendo
               atualizado em seu sítio eletrônico.

                                 Art. 50. A Senatran, em conjunto com seus operadores, elaborará manuais técnicos de acesso
               aos dados de seus sistemas e subsistemas informatizados de trânsito, que deverão conter toda a
               documentação técnica relacionada.

                                 Art. 51. O PGP conterá diretrizes para o processo de gestão de riscos no acesso aos dados dos
               sistemas e subsistemas informatizados da Senatran.

                                 § 1º A necessidade de elaboração de Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais - RIPD
               deverá ser avaliada no âmbito do processo de gestão de riscos de que trata o caput, sem prejuízo do
               atendimento à solicitação da ANPD, conforme art. 10, § 3º, da Lei nº 13.709, de 2018.

                                 § 2º O processo de gestão de riscos no acesso aos dados deverá contemplar matriz de
               responsabilidade conjunta entre a Senatran, seus operadores e os usuários, conforme a criticidade dos
               acessos, na forma estabelecida pela Senatran.

                                 Art. 52. O Plano de Resposta a Incidentes e Remediação será integrado ao PGP, e será
               desenvolvido de forma conjunta entre a Senatran, seus operadores, e o órgão setorial do Sistema de
               Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação - Sisp, junto ao Ministério dos Transportes.

                                 Art. 53. A Senatran manterá alinhamentos permanentes junto ao órgão central do Sisp, à ANPD e
               aos demais órgãos da administração pública, bem como com a sociedade, promovendo ciclos de melhoria
               contínua, compartilhando experiências e buscando a adoção de boas práticas, de forma a fortalecer a
               transparência e governança dos processos de acesso a dados.

                         Parágrafo único. Para o cumprimento do caput, a Senatran poderá estabelecer acordos,
               convênios e demais instrumentos de cooperação, inclusive com o repasse de recursos financeiros, na
               forma estabelecida na Lei e demais regulamentos.

                                 Seção III

                                 Da supervisão

                                 Art. 54. A supervisão do acesso a dados compartilhados no âmbito dessa Portaria será exercida
               pela Senatran, com apoio de seus operadores, e consiste no planejamento, execução e avaliação de ações,
               que visem garantir a conformidade nos acessos aos dados de seus sistemas e subsistemas informatizados
               de trânsito, coibindo o uso indevido, e denunciando eventuais irregularidades à ANPD.

                        Art. 55. A supervisão do acesso a dados será exercida em três níveis, de forma progressiva e
               ascendente:

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   13/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 I - nível um: monitoramento dos acessos;

                                 II - nível dois: auditoria remota; e

                                 III - nível três: auditoria in loco.

                        Parágrafo único. Em caso de denúncias de irregularidades no acesso a dados dos sistemas e
               subsistemas informatizados de trânsito da Senatran, a apuração não estará vinculada à progressividade
               indicada no caput, optando-se pelo nível de supervisão mais efetivo e célere para o caso, conforme as
               evidências apresentadas, a gravidade e a conveniência e oportunidade da Senatran.

                                 Art. 56. O monitoramento dos acessos será realizado de forma contínua pela Senatran, com
               apoio de seus operadores.

                                 Parágrafo único. Os usuários poderão ser instados a se manifestar, a qualquer tempo, acerca dos
               acessos verificados pela Senatran, devendo responder de forma tempestiva às solicitações.

                        Art. 57. Para a execução da supervisão de nível dois, o usuário deverá fornecer à Senatran
               módulo de perfil de acesso de auditoria a todos os sistemas e aplicações que utilizem dados de seus
               sistemas e subsistemas informatizados de trânsito.

                         § 1º O módulo de perfil de acesso de auditoria de que trata o caput tem como objetivo auxiliar o
               controlador no acompanhamento do uso de seus dados, em conformidade ao ordenamento jurídico
               vigente, aos manuais técnicos e ao respectivo Termo de Autorização de Acesso a Dados.

                       § 2º As especificações mínimas do módulo de perfil de acesso de auditoria serão estabelecidas
               em manual técnico elaborado pela Senatran.

                                 § 3º O módulo de perfil de acesso de auditoria não poderá permitir quaisquer modificações
               pelos técnicos da Senatran, seja no ambiente tecnológico ou nos bancos de dados dos usuários,
               possibilitando apenas observação e análise.

                                 § 4º A Senatran observará o sigilo das informações disponíveis no módulo de perfil de acesso de
               auditoria, de que trata o caput, e todos seus técnicos habilitados para uso do módulo somente o acessarão
               após a assinatura de Termo de Compromisso de Manutenção de Sigilo.

                         § 5º Incluem-se na supervisão de nível dois a realização de chamadas de vídeo com os
               representantes legais e técnicos dos usuários, e seus indicados, bem como a solicitação de documentos e
               informações.

                                 Art. 58. A supervisão de nível três será executada nas instalações físicas do usuário.

                        § 1º A Senatran oficiará previamente o interessado acerca da auditoria in loco, alinhando a
               agenda para a visita de seus técnicos.

                                 § 2º O usuário deverá indicar responsável por acompanhar a equipe da Senatran, em todo o
               tempo de permanência em suas instalações.

                                 § 3º O acesso às instalações e informações requisitadas deverá ser garantido, de modo a não
               comprometer o processo de supervisão.

                            § 4º As informações obtidas pelos técnicos da Senatran, que estejam sob sigilo, permanecerão
               restritas, e serão utilizadas com o único objetivo de colaborar com o processo de supervisão.

                                 § 5º No caso previsto no § 4º, os técnicos da Senatran deverão assinar Termo de Compromisso
               de Manutenção de Sigilo.

                           Art. 59. De forma a mitigar a ocorrência de danos de difícil reparação à proteção dos dados
               restritos, os usuários estarão sujeitos à aplicação das seguintes medidas pela Senatran:

                                 I - limitação no volume de acesso a dados;

                                 II - bloqueio parcial ou total dos acessos;

                                 III - suspensão parcial ou total dos acessos; ou

                                 IV - revogação parcial ou total de acessos;

                                 Art. 60. A limitação no volume de acesso a dados poderá ser aplicada pela Senatran, sempre
               que for detectada volumetria de acesso que enseje risco à conformidade do processo de acesso a dados.

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   14/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 Parágrafo único. A limitação no volume será retirada tão logo o risco à conformidade do
               processo de acesso a dados seja afastado ou mitigado.

                                 Art. 61. O bloqueio dos acessos será aplicado:

                                 I - se constatada a incidência do disposto no art. 24;

                                 II - por vencimento do certificado digital, token de acesso ou outro mecanismo de habilitação do
               acesso cadastrado no sistema Credencia; ou

                                 III - como medida cautelar preparatória, quando da instrução de processo de suspensão de
               acessos.

                         § 1º O usuário será notificado eletronicamente acerca do bloqueio de que trata o caput, por
               meio dos canais de contato indicados, conforme art. 26, § 1º, inciso IV.

                                 § 2º O bloqueio de que trata o caput será parcial ou total, conforme o caso concreto.

                                 § 3º O bloqueio nos acessos é medida temporária, e não altera o Termo de Autorização de
               Acesso a Dados vigente, sendo revogado tão logo cesse a causa que o ensejou.

                                 § 4º Na hipótese do disposto nos incisos I e II, a não regularização da situação que ensejou o
               bloqueio dos acessos, em até trinta dias, contados da notificação eletrônica de que trata o § 1º, ensejará a
               abertura de processo administrativo de suspensão dos acessos, conforme art. 62.

                                 Art. 62. A suspensão dos acessos ocorrerá somente após a instrução de processo administrativo
               pela Senatran, destinado a averiguar eventuais irregularidades ou inconsistências nos procedimentos de
               acesso a dados, obedecidas as diretrizes definidas na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.

                                 § 1º Em caso de risco iminente, como medida acauteladora, a suspensão de que trata o caput
               poderá ser precedida de bloqueio parcial ou total, sem a prévia manifestação do interessado, e sempre
               que houver indícios mínimos de materialidade das irregularidades investigadas.

                                 § 2º Encerrada a fase de instrução do processo administrativo, o usuário será notificado
               eletronicamente, por meio dos canais de contato indicados, conforme art. 26, § 1º, inciso IV, e terá o direito
               de manifestar-se no prazo máximo de dez dias, contados da notificação.

                                 § 3º Observado o disposto no § 2º, a área técnica da Senatran, responsável pela investigação,
               elaborará relatório, indicando a fundamentação de abertura de ofício do processo administrativo ou o
               pedido inicial, conforme o caso, o conteúdo das fases do procedimento, e a proposta de decisão,
               objetivamente justificada.

                                 § 4º Caberá à diretoria responsável pelos processos de acesso a dados da Senatran decidir
               sobre a suspensão parcial ou total dos acessos, de maneira proporcional ao agravo, no prazo máximo de
               trinta dias, contados da entrega do relatório de que trata o § 3º, prorrogável por igual período, uma única
               vez, devendo comunicar a decisão eletronicamente ao usuário, por meio dos canais de contato indicados,
               conforme art. 26, § 1º, inciso IV.

                                 § 5º Será assegurado o contraditório e ampla defesa, devendo o usuário, se desejar, interpor
               recurso junto à autoridade responsável pela decisão de suspensão, no prazo máximo de dez dias contados
               da notificação eletrônica de que trata o § 4º.

                                 § 6º Caso a diretoria responsável não reconsidere sua decisão, no prazo de cinco dias,
               encaminhará o recurso de que trata o § 5º para apreciação da autoridade máxima da Senatran.

                                 § 7º Se o usuário não se manifestar sobre a decisão, ou a fizer de forma intempestiva, ou os
               elementos que levaram à aplicação da suspensão permanecerem, poderá ser aplicada a medida de
               revogação dos acessos, conforme art. 63.

                                 § 8º A suspensão parcial ou total dos acessos é medida temporária, e não altera o Termo de
               Autorização de Acesso a Dados vigente, sendo revogada no acolhimento do recurso de que trata o § 6º, ou
               caso as causas que a ensejaram cessem.

                                 Art. 63. A revogação dos acessos implica na retirada unilateral da autorização de acesso a dados
               pela Senatran, de maneira parcial ou total, e será sempre precedida da instauração de processo
               administrativo de suspensão dos acessos, conforme disciplinado no art. 62.


https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   15/16
24/02/2025, 06:37                         PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - PORTARIA SENATRAN Nº 139, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional

                                 § 1º A revogação dos acessos, de forma parcial ou total, possui caráter permanente, e ensejará
               na alteração do Termo de Autorização de Acesso a Dados, conforme o caso.

                                 § 2º A decisão pela revogação de que trata o caput é da autoridade máxima da Senatran, e será
               publicada no Diário Oficial da União.

                                 § 3º Caso a revogação dos acessos decorra da prática de irregularidades de natureza grave, a
               decisão de que trata o § 2º poderá incluir o impedimento de novas autorizações de acesso a dados, por
               parte da respectiva pessoa jurídica, pelo período de até dois anos, contados da data da publicação da
               decisão no Diário Oficial da União.

                                 Art. 64. As medidas previstas no art. 59 não elidem a execução dos procedimentos de
               fiscalização e aplicação de sanções de competência da ANPD, conforme disciplina a Lei nº 13.709, de
               2018.

                                 Parágrafo único. A Senatran, dentro de suas atribuições, colaborará com as atividades
               desenvolvidas pela ANPD, inclusive no encaminhamento dos processos administrativos de revogação de
               acesso a dados.

                                 Art. 65. Todas as denúncias de desconformidade no uso de dados dos sistemas e subsistemas
               informatizados da Senatran serão tratadas pelos canais oficiais, resguardado o sigilo da fonte.

                                 CAPÍTULO V

                                 DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Art. 66. Os Termos de Autorização de Acesso a Dados expedidos a pessoas jurídicas de direito
               privado, antes da vigência dessa Portaria, serão revogados no prazo de sessenta dias, contados da data de
               divulgação da lista de GCC credenciadas pela Senatran.

                                 § 1º A data referente ao prazo de que trata o caput será informada a todas as pessoas jurídicas
               de direito privado com Termos de Autorização de Acesso a Dados vigentes, por meio dos canais eletrônico
               informados à Senatran, e estará disponível em seu sítio eletrônico.

                                 § 2º Caso haja interesse na manutenção do acesso a dados, as pessoas jurídicas de direito
               privado terão até a data definida no § 1º para protocolar novos requerimentos de acesso, em conformidade
               ao disciplinado nesta Portaria, mantendo os acessos na forma anteriormente definida, até a conclusão da
               análise pela Senatran.

                        § 3º O prazo previsto no caput não elide a revogação dos acessos por inconformidades no
               processo de acesso a dados, mesmo que decorrentes de Termo de Autorização de Acesso a Dados
               expedido em período anterior à vigência desta Portaria.

                         Art. 67. Os Termos de Autorização de Acesso a Dados expedidos a pessoas jurídicas de direito
               público, antes da vigência dessa Portaria, continuarão vigentes, e serão tratados pela Senatran em
               procedimento específico.

                                 Art. 68. Fica revogada a Portaria Senatran nº 922, de 20 de julho de 2022.

                                 Art. 69. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

                                                                                                   BASÍLIO MILITANI NETO

               Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.




https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-senatran-n-139-de-20-de-fevereiro-de-2025-614275603                                                                                   16/16
